QUESTIONÁRIO PARA CRIAÇÃO DO DICIONÁRIO DE DADOS
Sistema de Gestão de Centros de Inovação
================================================================================

Este questionário foi criado para coletar informações específicas sobre os 
conceitos de negócio do sistema, permitindo a criação de um dicionário de 
dados completo e profissional.

INSTRUÇÕES:
- Responda cada pergunta de forma clara e detalhada
- Se não souber alguma resposta, deixe em branco ou escreva "Não sei"
- As respostas serão usadas para criar definições técnicas no dicionário

================================================================================
SEÇÃO 1: CONCEITOS GERAIS DO SISTEMA
================================================================================

1.1. O que é um CENTRO DE INOVAÇÃO?
   [Espaço para resposta]
   
   Exemplo: "Um centro de inovação é..."
Um centro de inovação é um espaço — físico ou híbrido — voltado para fomentar e apoiar o empreendedorismo inovador, conectar pessoas, empresas, pesquisa, tecnologias e facilitar o desenvolvimento de ideias até modelos de negócio ou soluções de mercado.
Segundo a SCTI-SC, os “Centros de Inovação … São ambientes criados para promover e dar suporte ao empreendedorismo inovador, ajudando a criar e expandir negócios inovadores”. 
Além disso, costuma-se dizer que esses centros funcionam como comunidades que reúnem talentos, tecnologia, capital e conhecimento, favorecendo networking, parcerias, prototipagem e comercialização de produtos, processos ou serviços inovadores.
   ___________________________________________________________________________

1.2. Qual é o objetivo principal deste sistema de gestão de centros de inovação?
   [Espaço para resposta]
   O principal objetivo do sistema de gestão dos Centros de Inovação, como o adotado pela SCTI-SC para a “Rede Catarinense de Centros de Inovação”, é estruturar, articular e qualificar o ecossistema de inovação regional e estadual: conectar empreendedores, startups, empresas, instituições de pesquisa e investidores; fomentar a cultura de inovação nas empresas e regiões; apoiar os negócios desde a ideia até escala; e distribuir oportunidades e recursos para que o desenvolvimento tecnológico e econômico seja mais abrangente.
 Exemplos específicos:
“Unir os diversos atores locais do seu ecossistema e … conectar o ecossistema local aos demais ecossistemas do estado …”


No anúncio de ampliação: “transformar o estado em um grande polo tecnológico” e “gerar 30 mil novas vagas no setor de tecnologia até 2026”.
 Ou seja: o sistema busca dar governança, padronização, articulação, infraestrutura e serviços de inovação para que os centros possam cumprir seu papel de forma integrada.

   ___________________________________________________________________________

1.3. Quais são os principais usuários deste sistema?
   [Espaço para resposta]
   Os principais usuários ou beneficiários desse sistema de centros de inovação são:
Startups e empreendedores inovadores (desde a ideia até o negócio em crescimento) — que usam incubação, aceleração, coworking, mentoria, etc.


Empresas consolidadas que desejam incorporar cultura de inovação, conectar-se com startups, desenvolver P&D ou escalar novos produtos/serviços.


Instituições de pesquisa, universidades, centros tecnológicos — que participam do ecossistema, colaboram com startups, fornecem talentos, projetos, laboratórios.


Investidores, mentores, agentes de fomento, governo local/regional — que apoiam, financiam e articulam o ecossistema.


Em muitos casos, também a sociedade como um todo ou região geográfica (município ou microrregião) que se beneficia com mais inovação, emprego, desenvolvimento econômico. 



SEÇÃO 2: CONCEITOS SOBRE ATORES
2.1. O que é um ATOR no contexto deste sistema?
Um ATOR é qualquer entidade que compõe o ecossistema de inovação e se relaciona com um Centro de Inovação. Com base no modelo da Hélice Tríplice 1 e nos objetivos do seu projeto 1, isso inclui o Setor Privado (startups, empresas de pequeno, médio e grande porte), a Academia (universidades, instituições de pesquisa) e o Governo (prefeituras, órgãos de fomento), além de patrocinadores e outras entidades parceiras.1

2.2. O que significa "EMPRESA INCUBADA"?
Uma "EMPRESA INCUBADA" é uma empresa em estágio inicial (startup) que está recebendo suporte direto de um Centro de Inovação para se desenvolver. Esse suporte faz parte dos serviços de "Suporte ao Ciclo de Vida" oferecidos pelos centros, ajudando a transformar uma ideia em um negócio viável, muitas vezes incluindo mentoria e espaço físico.1

2.3. Quais são os diferentes TIPOS DE ATORES que podem existir no sistema?
(Exemplo: Empresa, Startup, Laboratório, etc.)
Com base nos dados do seu relatório de banco de dados e no contexto da pesquisa:
Tipo 1: residente 1
Definição: Uma empresa ou entidade que ocupa um espaço físico (escritório, coworking) dentro das instalações do Centro de Inovação.1
Tipo 2: incubadas 1
Definição: Uma empresa em estágio inicial (startup) que participa ativamente de um programa de incubação do centro.1
Tipo 3: associadas 1
Definição: Entidades (como universidades, prefeituras, associações empresariais ou outras empresas) que são parceiras formais do Centro de Inovação, contribuindo para a governança e o ecossistema.1
Outros tipos: Incubadas e residentes (combinação das duas primeiras), patrocinador (entidade que fornece apoio financeiro ao centro ou seus programas).1
2.4. O que significa o campo "TAMANHO_ATOR"?
fatores usados na classificação)
Descrição resumida da metodologia de classificação de porte (Pequena / Média / Grande):
A categorização de porte das organizações foi realizada com base em três dimensões principais: (1) quantidade estimada de funcionários / escala operacional, (2) presença de mercado (escopo geográfico e institucional), e (3) indicativos de faturamento ou relevância financeira.
Quantidade de funcionários: quando há informação pública (LinkedIn, site institucional, notícias) que indica número de colaboradores, aplicou-se a regra: Pequena = até ~49 funcionários; Média = 50–499; Grande = 500+.
Presença de mercado / natureza da organização: prefeituras, universidades, órgãos estaduais, cooperativas e grandes associações são classificadas como Grande por sua escala e papel institucional. Entidades regionais consolidadas e empresas com operação em nível estadual/regional foram geralmente classificadas como Média. Startups, micro-empresas, consultorias locais, iniciativas individuais e muitas empresas com nomes de tecnologia/sistema foram classificadas como Pequena.
Indicativos de faturamento / relevância financeira: quando disponível, usei sinais indiretos (produção industrial, presença nacional, ou participação em cadeias maiores) para elevar a classificação a Média ou Grande. Na ausência de dados públicos claros, priorizei a presença/escopo e tipo da organização.

2.5. O que significa "PARTICIPA_PROGRAMA"?
Quando um ator "participa de programa" e quando não participa?
Este campo indica se o ator está envolvido em programas monitorados pelo sistema, com um foco principal, conforme o objetivo do seu projeto, em iniciativas de inclusão produtiva como o Jovem Aprendiz.
Sim O ator participa de um programa relevante (ex: Jovem Aprendiz).
Nao: O ator não participa desses programas específicos.
Sim/com_programa: Quando o Ator tem parceria com projetos de jovem aprendizagem, diferente do ‘sim’ que só diz se tem algum jovem aprendiz na empresa, o ‘ Sim/com_programa:’ Sempre terá todo uma estrutura de parceria com algum programa

2.6. Um ator pode estar associado a mais de um centro de inovação?
[X] Sim [  ] Não
você mesmo que sabe
================================================================================ SEÇÃO 3: CONCEITOS SOBRE PROGRAMAS
3.1. O que é um PROGRAMA no contexto deste sistema?
No contexto do seu projeto, um "PROGRAMA" é uma iniciativa específica que um ator oferece ou da qual participa. O foco principal do sistema é mapear programas de inclusão, como o Jovem Aprendiz 1, mas também pode incluir outras iniciativas de fomento (ex: da FAPESC), capacitação (ex: do SENAI) ou incubação (ex: MIDITEC).1

O Prototipando a Quebrada (PAQ) é um projeto social e ONG com sede na Grande Florianópolis, fundado em 2018, que tem como missão promover a mobilidade social através da tecnologia. A iniciativa conecta jovens de comunidades periféricas ao conhecimento e às oportunidades do ecossistema de tecnologia. 
Detalhes do PAQ (Prototipando a Quebrada)
Público-Alvo: Jovens, geralmente entre 16 e 21 anos, em situação de vulnerabilidade social na Grande Florianópolis, sem a necessidade de conhecimento prévio em tecnologia.
Atuação e Metodologia: O PAQ acolhe, capacita e empodera os participantes. As ações incluem:
Programas de Imersão e Cursos: Oferece treinamentos gratuitos que abordam tanto hard skills (habilidades técnicas em áreas como robótica, jogos digitais, programação) quanto soft skills (habilidades socioemocionais).
Mentorias: Conecta os jovens com profissionais e empreendedores do setor de tecnologia para orientação e networking.
Conexão com o Mercado: Atua como uma ponte entre os jovens talentos e empresas parceiras (como Softplan, Involves, ACATE, entre outras), facilitando a entrada no mercado de trabalho, seja por meio de estágios, vagas de emprego ou programas de trainee.
Expansão de Visão: Acredita que "só sonhamos com aquilo que conhecemos", e busca expandir o horizonte dos jovens, mostrando futuros possíveis e empoderando-os a ocupar espaços no ecossistema tech.
Eventos e Parcerias: Organiza e participa de eventos como hackathons (PAQathon) e exposições, e possui parcerias com programas governamentais e instituições de ensino, como o Floripa Mais Tec e a UFSC.
Resultados: O projeto já impactou milhares de pessoas, com uma taxa significativa de jovens empregados (55% em 2024, sendo 60% em tech) e ingressando na faculdade, demonstrando a eficácia da abordagem na promoção da mobilidade social. 
Como Atuam Iniciativas Desse Tipo (Inclusão Digital Periférica)
Iniciativas como o PAQ atuam no que é chamado de "terceiro setor" e focam em inclusão social e tecnológica em áreas de vulnerabilidade. Elas geralmente operam com as seguintes características:
Foco em Necessidades Locais: Nascem da compreensão das barreiras específicas enfrentadas por jovens em comunidades de baixa renda, como falta de acesso a equipamentos, educação de qualidade e redes de contato profissionais.
Abordagem Holística: Além do ensino técnico, essas iniciativas frequentemente abordam o desenvolvimento pessoal e social, a autoestima e a visão de futuro dos participantes, reconhecendo que a exclusão não é apenas tecnológica, mas também social e econômica.
Parcerias Estratégicas: Dependem fortemente de colaborações com empresas, outras ONGs, instituições de ensino (universidades, SENAI/SENAC) e o poder público para obter recursos, infraestrutura, voluntários e oportunidades de emprego.
Metodologia Prática e Flexível: Diferente da educação formal tradicional, utilizam métodos de aprendizagem ágeis, práticos e baseados em projetos (como a prototipagem), que mantêm os jovens engajados e preparam diretamente para as demandas do mercado de trabalho.
Criação de Ecossistemas: Buscam criar uma comunidade de apoio onde jovens, mentores, empresas e investidores se conectam, formando uma rede de transformação tecnológica e social na região onde atuam.
Em resumo um programa tem todo uma organização por trás 

3.2. Quais são os tipos de programas que podem existir?
Não vamos especificar cada tipo 
3.3. Qual é a diferença entre um programa e um projeto?
Um "programa" (como Incubação ou Jovem Aprendiz) é tipicamente uma iniciativa contínua ou cíclica, focada em desenvolver empresas ou pessoas.1 Um "projeto" (como os de P&D mencionados na pesquisa) geralmente tem um escopo, início, meio e fim definidos para criar uma solução ou produto específico.

3.4. O que significa o campo "ANO_INICIO" de um programa?
Ano de início de um programa 

3.5. Um programa pode ser oferecido por mais de um ator?
[X] Sim [ ] Não
Com base na estrutura do banco de dados (tabela programa com FK id_ator), cada registro de programa está vinculado diretamente a um único ator.1

3.6. Um ator pode ter mais de um programa?
[X] Sim [ ] Não
Sim. Conforme o Relatório do Banco de Dados (seção 5.2), um mesmo ator pode estar associado a múltiplos programas (ex: CIEE e SENAI / SESI / FIESC aparecem com 2 programas cada).1

================================================================================ SEÇÃO 4: CONCEITOS SOBRE CENTROS DE INOVAÇÃO
4.1. O que significa o campo "ANO_FUNDACAO" de um centro de inovação?
A data de fundação daquele determinado centro de inovação

4.2. Um centro de inovação pode ter mais de um endereço?
[X] Sim [ ] Não
Se sim, em que situações isso acontece:
A estrutura do banco de dados possui uma tabela associativa (endereco_centro) que permite vincular múltiplos endereços a um mesmo centro de inovação.1 Isso pode ocorrer se um centro tiver múltiplos prédios, campus ou sedes.

4.3. Um centro de inovação pode ter mais de um contato (email/telefone)?
[X] Sim [ ] Não
Um centro está ligado a um registro principal de contato (que armazena o e-mail). No entanto, a tabela contato_telefone permite associar múltiplos números de telefone a esse registro de contato.1

4.4. Qual é a relação entre um centro de inovação e os atores?
Os atores são "clientes" do centro? São "parceiros"? São "membros"?
A relação depende do tipo de ator. Eles podem ser:
Clientes/Membros: Empresas residentes ou incubadas que utilizam a infraestrutura e os serviços do centro.1
Parceiros: Entidades associadas (como universidades, governo, associações) que participam da governança e do ecossistema.1
Patrocinadores: Entidades que fornecem apoio financeiro.1

================================================================================ SEÇÃO 5: CONCEITOS SOBRE ENDEREÇOS E LOCALIZAÇÃO
5.1. O que são os TIPOS DE LOGRADOURO?
Liste os tipos mais comuns e explique quando usar cada um:
Tipo 1: Rua
Quando usar: Para endereços em ruas.
Tipo 2: Avenida
Quando usar: Para endereços em avenidas.
Outros tipos: Rodovia (ex: Rodovia José Carlos Daux, mencionada na pesquisa) 1, Praça, Travessa.
5.2. O campo "NUMERO" do endereço é obrigatório?
[X] Sim [ ] Não
O que fazer quando não há número (ex: sítio, chácara)?
default: 0000


5.3. Como funciona a hierarquia: Estado → Cidade → Bairro?
Um bairro sempre pertence a uma única cidade?
Uma cidade sempre pertence a um único estado?
Sim, a hierarquia funciona assim. A estrutura do banco de dados 1 indica que:
Uma cidade sempre pertence a um único estado (via id_estado).
Um bairro sempre pertence a uma única cidade (via id_cidade).

================================================================================ SEÇÃO 6: CONCEITOS SOBRE CONTATOS
6.1. O que é um CONTATO no sistema?
É apenas um email + telefone, ou pode ter mais informações?
É a entidade que armazena as informações de contato (provavelmente o e-mail principal) e se associa a um ou mais números de telefone através de uma tabela de relacionamento.1

6.2. Um contato pode ter mais de um telefone?
[X] Sim [ ] Não
Se sim, como isso é representado no sistema:
Através da tabela associativa contato_telefone, que liga um id_contato a um ou mais id_telefone.1

6.3. O email é obrigatório para um contato?
[X] Sim [ ] Não


6.4. O que significa o campo "CODIGO_AREA" do telefone?
É sempre obrigatório?
sempre obrigatório
Refere-se ao "Código de Discagem Direta" (DDD) da região do telefone (ex: 48 para Florianópolis, 47 para Joinville).1


================================================================================ SEÇÃO 7: REGRAS DE NEGÓCIO E VALIDAÇÕES
7.1. Existem regras específicas para o CNPJ de um ator?
Pode ser nulo, mas sempre que tiver fontes confiáveis ele deve existir

7.2. Existem valores padrão ou restrições para os campos?
(Exemplo: tamanho_ator só pode ser "Pequeno", "Médio" ou "Grande")
Campo: tamanho_ator 1
Valores permitidos: Pequena, Média, Grande
Campo: tipo_ator (Tipo de Ator, conforme Seção 4.2 do DB Report) 1
Valores permitidos: residente, associadas, incubadas, Incubadas e residentes, patrocinador.1

7.3. Existem campos que são obrigatórios mas podem ficar vazios temporariamente?
(Exemplo: um ator pode ser cadastrado sem CNPJ inicialmente)
pode ser sim

7.4. O que acontece quando um centro de inovação é excluído?
Os atores associados também são excluídos?
deveriam ser(tipo um cascade)
Os programas dos atores são excluídos?
deveriam ser(tipo um cascade)

================================================================================ SEÇÃO 8: TERMINOLOGIA E SINÔNIMOS
8.1. Existem outros termos que são usados para se referir a "Centro de Inovação"?
(Exemplo: Hub, Parque Tecnológico, Incubadora, etc.)
Sim. Hub de Inovação 1, Parque Tecnológico (ex: Orion Parque, Ágora Tech Park, Pollen Parque) 1, Incubadora (embora uma incubadora possa ser parte de um centro, locais como o CELTA são referenciados como tal).1

8.2. Existem outros termos que são usados para se referir a "Ator"?
(Exemplo: Empresa, Organização, Entidade, etc.)
Sim. Empresa 1, Organização 1, Entidade (ex: Entidades Associadas) 1, Startup 1, Instituições de Ensino / Universidades 1, Órgãos Públicos.1

8.3. Existem outros termos que são usados para se referir a "Programa"?
(Exemplo: Projeto, Iniciativa, Serviço, etc.)
Sim. Iniciativa (conforme usado no plano do projeto) 1, Serviço (muitos centros listam "Incubação" como um serviço) 1, Projeto (embora possam ser conceitualmente diferentes, às vezes são usados de forma intercambiável).1

================================================================================ SEÇÃO 9: CONTEXTO E OBJETIVOS DE USO
9.1. Para que este sistema será usado principalmente?
(Exemplo: Relatórios, Análises, Gestão operacional, etc.)
O sistema será usado para fornecer uma base de dados consolidada ao Programa Prototipando a Quebrada (PAQ). O objetivo principal é permitir a realização de análises e a tomada de decisão estratégica, integrando os dados com ferramentas de Business Intelligence (Power BI, Metabase), para planejar e executar ações de inclusão produtiva de jovens no mercado de trabalho.1

9.2. Quais são as principais consultas/relatórios que serão gerados?
(Exemplo: Lista de atores por centro, Programas por região, etc.)
Consulta 1: Mapeamento de centros de inovação por município.1
Consulta 2: Lista de empresas (atores) por centro, classificadas por porte (Pequena, Média, Grande).1
Consulta 3: Identificação de empresas (atores) que participam ou não de programas de Jovem Aprendiz.1

9.3. Existem métricas ou indicadores importantes que o sistema deve calcular?
(Exemplo: Total de atores por centro, Taxa de participação em programas, etc.)
Métrica 1: Total de atores por centro de inovação (conforme Relatório DB 4.5).1
Métrica 2: Percentual/Taxa de participação dos atores em programas de Jovem Aprendiz.1
Métrica 3: Distribuição de atores por porte (Pequena, Média, Grande).1

================================================================================ SEÇÃO 10: INFORMAÇÕES ADICIONAIS
10.1. Existe alguma documentação, norma ou padrão que define esses conceitos?
(Exemplo: Norma ISO, Lei específica, Manual de procedimentos, etc.)
Sim. O projeto utiliza fontes de dados públicas com definições próprias, como RAIS (Relação Anual de Informações Sociais), Receita Federal (CNPJ) e IBGE.1 Além disso, a conceituação dos Centros de Inovação de SC baseia-se no modelo da SCTI, que publicou o "Guia de Desenvolvimento de Ecossistemas e Centros de Inovação".1

10.2. Há alguma informação adicional que você considera importante para o
dicionário de dados?
Não

10.3. Existem campos ou conceitos que você gostaria de adicionar ao sistema
no futuro?
Sim, pensando em futuro/roadmap, quero especificar mais sobre os programas e classificar eles, especificar certas cidades, expandir para o brasil inteiro etc…


